2020年9月1日当日
午前8時SNSで知り合った3人が奥た駅
に集合
小田山を経て電城山へ鳩ノ之巣駅で解散
する計画です。
トレランガ趣味のA子さんは登山経験も
豊富。Bさんは昨年登山を始めたばかりの
大学生。そして一気はベテランの風格を
漂わせるCさん。
初対面ですが、共通の趣味を持つ3人は
すぐに打ち解けます。
早速登山口へ向かおうとするとCさんが
2人を呼び止め、登山届けを出したか確認
。
A子さんたちはネットで提出済みです。今
は何でもデジタルなんだな。自虐的に笑い
ながらCさんは用紙に記入。登山届けを
提出します。
これで準備万端。歩き始める3人のうち
2人は出発前から大きなミスを犯してい
ます。これが取り返しのつかない悲劇に
繋がってしまうのです。
不注意の代償
登山開始から30分。すまん。ちょっと足
を痛めた。Cさんが足を止めます。
ちょっとペース早かったですか?荷物持ち
ましょうか?
気遣う2人に対し先に行ってくれ。
追いつくからとCさん。
余裕たっぷりのCさんの言葉に2人は頷き
、そのまま先へ。Cさんは笑顔で見送り
ます。
普段は部下に指示を出す立場にいるCさん
。若い2人の前で見えを張ったのか。必要
な助けやアドバイスを得る機会を失います
。早く2人に追いつこうと登山を再開15
分遅れで2人を追います。
活落
しさん遅いな。そう思いつつ順調に進む
A子さんたち。山頂はすぐそこ。Cさんが
追いつけるようペースを落として進みます
。
2人が会話に夢中になり横並びで進んでい
たその時Bさんの足が登山道脇の口を
踏み抜きます。
ああ、やっちゃった。そう言いつつ口から
足を引き抜くと足元から湧き上がる黒い塊
。蜂の大軍です。巣を壊され、怒りくう蜂
の群れが2人に盲前と襲いかかります。
悲鳴を上げる間もなく走り出すA子さん。
無が夢中で山頂方向へ。Bさんも蜂を
振り払いながら必死で逃げます。
や気配のない蜂の攻撃。2人に狙いを定め
必要に追ってきます。Bさんの数m先を
走るA子さん。その体がガクっと体勢を
崩したかと思うとそのままスロー
モーションのように崖下へ転落。急斜面を
約50m落してしまいます。
パーティー分断。
大丈夫ですか?崖下に向かい懸命に叫ぶB
さん。しかし返事はなく姿も見えません。
気を失っているのか返事もできない状態な
のかBさんはすぐに通報しようとしますが
スマホは無常にも県外のマーク。
1刻も早く下山し助けを呼ばなければ慌て
て歩き出すBさん。北道を引き返すつもり
が別方向へ進んでしまいます。
活落したA子さん、救助呼びに向かうB
さん、2人をうさん、SNSで知り合った
3人はこうしてバラバラになってしまった
のです。
遭難初日
午後5時半、A子さんの弟のスマホに着信
母親からの電話です。
登山に行ったA子と連絡がつかない。
どうせ充電切れか疲れて車で寝ているの
だろうと思った弟。きっとすぐ連絡が来る
よ。そう答えて電話を切ります。
初めを楽観的だった弟ですが、ふとA子
さんの言葉を思い出します。
私が山に行って連絡が途えたら迷わず
コヘりに電話して。ココヘリは独自な発信
機で遭難者を捜索するサービス。
遭難したと決まったわけではないのに
大げさな。少し悩んだもののいつになく
真剣だったA子さんが気にかかり午後7時
半年のためここりに電話します。電話を
受けたコヘり弟さんの電話に対応するのは
赤木さん。A子さんの登山届けに目を通し
、予定していた登山コースを確認。
次に地図読みのスペシャリストである赤木
さんは現地の地形も確認しますが、それ
ほど難しいコースではありません。弟さん
の話ではA子さんは登山経験も豊富、山に
も日常的に登っているとのこと。今回の
ような難易度の低いコースでA子さんの
ように経験豊富な方が戻らないのは深刻な
トラブルの可能性が高い。一刻も早い救助
が必要と判断。すぐ警察に通報するよう言
します。
でも何でもなかったら警察に迷惑が躊躇
する弟さんに対し
状況から判断して最も可能性が高いのは
相談です。できることは全てやるべきです
とご期を強めます。
弟さんにとってこれまでどこか現実身の
なかったA子さんの遭難。しかし、赤木
さんの言葉を受け、一刻を争う緊急事態な
のだと認識を改めます。例え遺体で発見さ
れたとしても後悔のない対応をしよう。腹
をくり最寄りの警察署へ捜索届けを提出し
ます。さらにできることは全てやろうと
覚悟を決め、大阪から現地へ向かうのです
。
開けない夜。
赤木さんは即座にヘリを手配、近年遭難者
発見に目覚ましい成果を上げている
ドローン隊にも連絡。
昨日から台風9号が接近中。夜から明け方
にかけ雨の予報です。日中もいつ雨が降る
か分からない天候。
天候次第でヘリやドローンが飛ばせないか
もしれない。あまりに雲が低いとヘリが山
に近づけない可能性もあるのです。
少しでも発見の確率を上げるため、1刻も
早く救助を開始しなければ朝1番の捜索
開始を手配します。ドローン隊の隊長は
青山さん。洞窟探検を愛する救助活動と
ドローンのスペシャリスト。何でもこなす
コヘりのエースです。明日の日の出は5時
13分。日出と共に活動できるように夜の
間に現地へ飛行機で運べないドローン
用ッリーを大量に積み込み与動交代で運転
愛知県から現地を目指します。
絶対に見つけるその一心でハンドルを握る
青山さん。モニターの前で明日の
シュミュレーションに4年のない赤木さん
。姉を思いで現地に向かう弟さん。捜索
開始は朝を待つしかない。それぞれの場所
で決意を胸に明日の救助に備えます。
9月2日、遭難2日目。
午前5時捜索開始。青山さんたちは登山
計画通りに警察から派遣された山岳救助隊
は逆回りに捜索。赤木さんの予想通り朝1
番で飛んだヘリは雲に阻まれ撤退。しかし
この3のどこかにいることを確認。
ドローン隊に望みを託します。
青山さんたちはまず山の麓神社付近の駐車
場からドローンを飛ばします。青い矢印の
方向に向かって飛ばしA子さんを捜索。
ドローンの受信機がキャッチできるのは約
7km。電波が届く範囲を捜索後、重い
バッテリーを担いで次のスポットへ移動。
再びドローンを飛ばす。その繰り返しです
。団長を目指しつつ徐々に植え登山道を
中心に熊なく捜索。その間にも降ったり
止んだりを繰り返す雨。台風の影響で空に
は黒い雲が広がっています。いつ天気が
急変してもおかしくない。捜作には厳しい
状況。雨の合間を塗ってドローンを飛ばし
ます。無事でさえいてくれれば絶対に
助ける。見つけて見せる。祈るような
気持ちで捜索を続けます。
デラから飛ばしたドローンが山頂付近に
達したその時山頂北東からかかにA子さん
の発信機の反応が今いる場所からはオの
向こうの電波はキャッチできません。
鬼田山北東に反応あり情報を共有し足早に
山頂へ
一足先に山頂に到着した山岳救助隊がA子
さんの名前を叫びながら辺りを捜索。
しかし反応はありません。実はこの時自分
の名前を呼ぶ声に気づいたA子さんかれる
声を振り絞るようにここです。A子ですと
必死でアピール。しかし衰弱したA子さん
のか細い声は救助隊には届きません。
しかし大まかな位置が判明したことでA子
さん救助に向け一気に動き出します。午前
10時青山さんたちが山頂に到着。早速
A子さんの電波を探します。受震機に表示
される数値を頼りに距離を詰め、10m
まで接近。表示される数値を撮影した動画
を本部に送信。データを受け取った鍵さん
がすぐに確認します。動画の数値を読みを
特定。ヘリが現場に急行します。
午前10時40分無事A子さんを発見。
幸い出血や骨折など目立った外償はない
ものの蜂に刺され活落したA子さん自力で
動ける状態ではありません。
自分を心配してるはずのBさんたちに無事
を伝えようと考えますが、そのまますぐ
病院へ搬送されます。
知らせを受け急いで病院に駆けつけた弟
ベッドに横たわるA子さんの姿に言葉も
なくただ涙をこぼします。
猫子さんの無事救助の知らせはここ兵本部
にもヘリが救助する様子を確認した青山
さんたちは笑顔で下山の準備を開始。本部
で見守っていた赤木さんがほっとしている
と電話が入ります。
赤木さんが強く言ってくれなければ当日に
捜作届けを出そうと思わなかった。家族と
してやるべきことをアドバイスしてくれた
赤木さんに電話の向こうで弟さんは何度も
頭を下げ感謝を伝えます。
A子さん発見で大断化と思いきやこの救助
活動はさらなる混乱と悲への助賞に過ぎ
なかったのです。
全員行方不明
時は戻り午前8時警察に通報が入ります。
奥たに日帰り登山に出かけた夫が帰ってこ
ない。Cさんの奥さんからの通報です。
警察は奥玉駅の登山ポストへ。1枚1枚
登山届けの内容を確認。全て手作業です。
時間はどんどん経過し、称午過ぎようやく
Cさんの登山届けを発見します。同行者の
欄には救助されたばかりのA子さんの名前
がCさんの登山届けによってA子さんが3
人で入していたことが判明します。
同行者のLにBさんの名前もありますが
住所や連絡先の記載はなし。Bさんの身元
を調べるため、警察はここりに協力を要請
。
BさんとCさんの存在を初めて知った
コヘリ本部。A子さん無事救助の喜びから
一ぺ緊迫した空気に変わります。赤木さん
は起点を聞かせにつこうとしていた青山
さんたちに待機指示。ここ減りの
データベースを検索すると一件のデータが
表示されます。Bさんの登山計画です。
Cさんの名前を調べますが、該当者なし。
残念ながらCさんはココヘリ会員ではあり
ません。警察はここに登録されていた緊急
連絡先であるBさんの母親に連絡。母親が
学生量に確認すると昨晩から帰宅してい
ないとのこと。Cさんに続きBさん遭難の
可能性も濃厚に。
捜作の限界。
午後5時半。Bさん捜作に動き出す赤木
さんですがA子さんの時とは違い暗い表情
。判明している遭難者は2名。しかしC
さんは会員ではないためここりができる
ことはありません。山で救助を待っている
人がいる。苦しんでいる人がいるのを
分かっているのに何もできないことが
悔しいのです。しかしどれほど悔しくても
何もできない事実は変わりません。Bさん
捜索に集中します。
警察からの情報と母親から聞き取った
Bさんの登山経験値や性格を踏まえ、
B
さんがそうな場所を地図から推、捜作箇所の当たりをつけます。
しかし夜が迫っているためこれからの捜索は不可能。明日に持ち越しとなります。
9月3日、遭難3
日目。日出と共に青山さんたちが
Bさんの捜索を開始。
台風9号は朝鮮半島の北で温体低気圧に
変換。時折りにわ雨が降りますが昨日ほど
の思い雲はありません。
青山さんたちは赤木さんの指示に従い
ドローンを飛ばしますが反応なし。ふと嫌
な予感が頭をよぎります。この状況で反応
をキャッチできないとなるとBさんが発信
機を携帯していないか壊してしまった
もしくは充電切れの可能性が
これまでの捜索でもせっかくここに入会し
ているのに発信機を家に忘れていたり充電
切れしていたというケースがあるのです。
創作側の体制は整っているのに見つけられ
ない。少しでも早く助けたいのにもかしい
思いでひたすら捜索を続けます。
しかしこの懸命の捜索も虚しくこの日はB
さん、Cさんともに発見には至らず、
この時点で人命救助におけるタイム
リミット72時間の壁を超えてしまいます
。
9月4日、遭難4日目。
この日捜索に急展開が
午前11時半登山者が小田山頂の北製で
横たわる男性を発見。警察に通報します。
三岳急助体が駆けつけ確認するとBさんと
判明。発見されたのは昨日山岳救助隊が
捜作済みの場所。捜索済みエリアを広げ
ながら行う救助活動。遭難者が動き回ると
すれ違いになり、捜索に悪影響が及んで
しまうことも。助けを呼ぶため急いで下山
しようとしたBさん。間違った方向に進み
、現在地を確認しようとしますが、焦りも
あり、手からスマホが滑り落ちてしまい
ます。その後は地図もコンパスもなく
歩き回っていたとのこと。
走行しているうちに日がくれ、登山道の
そばにあった木を枕によう明かしたのです
。ここ減り発信機は予想通り充電切れでし
た。
知らせを受けた赤さんは思わ脱力。発信機
が機能していたらもっと早く見つけられた
のに。とはいえ72時間の壁を超えたのB
さんの救助。素直に嬉しく疲れも吹き飛び
ます。
衰弱と脱水症状が見られるものの大きな
怪我もなく救助体の手を借りBさんは下山
。
故郷から駆けつけていた両親と登山口で
感動の再開を果たします。
しかし、傍原にはその光景を複雑な思いで
見つめるCさんのご家族。Bさん発見を
聞き、もしかしたらCさんも見つかるので
はとすがるような思いで現地に駆けつけた
のです。
あまりにも対象的な家族の姿を間のにし、
胸を痛める青山さん。捜索に携わるプロと
してCさんの救助がかなり厳しい状況で
あることは分かっています。
非会員の捜索に関われないコヘりはBさん
発見により捜索隊から離脱。いくら青山
さんに捜索スキルがあってもこれ以上
手伝えることはありません。
Cさんがここりに入ってくれてたらやり
きれない思いを胸にキロにつきます。
楽しい気軽な日帰り登山。そんな気持ちで
集まった3人。
いざという時のために家族との情報共有や
コヘリへの加入など登山のリスクにどれ
だけ備えられていたか、それが運命を
分けることになったのです。
9月5日諦めきれない家族
警察とボランティアによるCさん創作が
続きます。家族は駅前でチラシを配り情報
収集。
警察は失踪の可能性も視野に入れ、周辺
施設にも聞き込みを続けますが、足取りは
一向につめません。そして遭難から6日
経った9月6日、捜索が打ち切られます。
しかしCさんを諦めきれないご家族慈悲で
民間組織に捜索を依頼、
遭難保険を全て支払いに当てるつもりで
ヘリ捜索を検討しますが、運行会社に連絡
してもヘリを飛ばしてくれる会社は
見つかりません。
5人を手配し日頭は約3万円。5日間で
トータル100万円ほどになりますが家族
の命には変えられません。直金を切り崩し
ながら捜索を続けます。
しかし1ヶ月が過ぎても手がかりは得られ
ず遺体すら見つかりません。
暇しに捜索費用は重み家族に残ったのは
莫大な負債。慈悲捜索費用で約600万の
借金を追います。
遺体が発見されなかったことにより家族に
はさらなる思い負担が
遺体が見つからなければ失踪扱い失踪には
普通失走と特別失踪があり普通失走だと
精子不明が7年継続して初めて死亡扱い
特別失走は1年で死亡扱いとなります。
死亡の可能性が極めて高いと思われる災害
や沈没などで認められることがありますが
、山岳相で認められるケースは多くあり
ません。
Cさんは特別失踪扱いにはならないためご
遺体が見つかるか7年末しかありません。
その間住宅ローの支払いは免除されずめて
いた会社は解雇死亡保険もおりません。
Cさんの遭難により家族の人生は一変。
息子さんは大学を中、ずっと専業主婦だっ
た母を働いて支えることに。平日はいくつ
もバイトを駆け持ちし、休日には父の痕跡
を探しに奥たへ通う日々が始まります。
[音楽]
悲しみが恨みに。
遭難事故から約1年後、
この日も奥たえ。
周りにいるのは楽しそうな登山客たち。
同じ登山姿でも疲れきった息子さんとは
大いです。約1年間休みを返上し、好きで
もない登山を続けCさんを探した息子さん
。
自分とは対象的な登山者たちの様子にこれ
まで抑え込んでいた気持ちが爆発します。
どうしてこんな思いをしなきゃならないん
だ。親父の勝手に始めた趣味のせいで
みんなが不幸になったじゃないか。
家族の前から突然消えてしまったCさん、
その不在を悲しんでいたはずが、この過酷
な1年を経て悲しみの中に炭を落とした
ように恨みの気持ちがにんでいきます。
それでも家族を愛する気持ちに変わりは
ありません。今も山で父親の痕跡を探し
続けるのです。
登山中間とはぐれたCさん。その姿が最後
に目撃されたのは登山開始からたった30
分後でした。先に行ってくれ。そう言って
2人を見送ったあの瞬間に生き延びる
チャンスは静かに消えていったのかもしれ
ません。
一方、活落したA子さんはあっないほど
すぐに見つかります。
ここりや登山計画の家族への共有が重要
だったことは疑う余地がありません。
運ではなく正しい備えが命を救ったのです
。
遭難者がここりを持つことによって
100%発見されたという脅異的な実績。
ここ登場前ではありえないことでした。
このチャンネルを長くご覧いただいている
方はよくご存知かと思いますが、ここヘリ
はA子さんたち3人全ての遭難を救える
非常に大切なアイテム。
最近はiPhoneやAUが衛生通信機能
を提供していますが、衛生通信をする前に
失進、脂肪、怪我などで連絡が不可能に
なったり、活落などで携帯が破損、Bさん
のように噴出したり、バッテリー切れなど
のリスクには対応できません。携帯の位置
情報がずれることもあります。また、AU
については衛星が上空を通過する数分の間
しか通信できず、その後数分間は通信が
できません。
そのため衛星通信によるSOSが可能に
なった現在でもココヘリは欠かせない
アイテムです。またコヘリの傾向位置で
運命が変わる可能性があります。どんな
場合でも体の下敷きにならない場所に装着
するのがベスト。リュックに入れたまま
その上に座ったりうつ伏せや青向けで意識
を失う場合に体が覆ってしまう位置に傾向
するのはやめましょう。水没も現金です。
ここコヘリから提供されるココヘリ
ホルダーと紐を使ってショルダー
ストラップに取り付けるか雨ぶにしまい
ましょう。もし遭難して救助を待つ場合は
安全を確保した上でここヘリをストックの
先につけてできるだけ高い場所に置くこと
でより遠くから電波をキャッチできます。
2023年の山岳相の行方不明は42人。
過去10年の平均も同等です。
一方、ここの直近3年間の発見率は
100%対応数は2024年実績で200
件、40%がヘリ出動後1時間以内に発見
、46%が3時間以内、長くても8時間
以内です。
毎年300人前後の登山者が山でなくなっ
ています。全てが即死ではないので8時間
以内に見つかっていれば助かった命も多い
かもしれません。
小ヘリさえ持っていれば救えた命が毎年
100人もしくはそれ以上あるかもしれ
ません。
コヘリの年会費6600円は高いでしょう
か?
年30日以上山に入るような方でも
ココヘりを持っていないことに驚きます。
1日経たった220円。コストは増えます
が、コヘりの発信機を子供や高齢者の前後
防止タグにも活用可能です。詳しい情報は
コメント欄に掲載します。
ここ減りではなく山岳保険でいいじゃない
か。そう考える登山者の方も多いです。
高額な救助費用にも耐えられる数百万円の
保険金額があれば捜索し救ってもらえる。
ヘリだって飛ばせる。そう考えられてい
ます。でも現実は違います。Cさんのよう
な保険では救いがない登山者がたくさん
いるのです。いくらお金を積んでも
見つからなければ救えません。
自治体による捜索は3日から2週間程度が
限度。その後は山岳で民間捜索。山岳は
ヘリ捜作もカバーするかのように歌ってい
ますが、危険な山岳ヘリ捜作に応じて
くれる民間の航空会社は今ではほぼ
見当たりません。
毎一減り創作以来ができても豆粒のような
遭難者をここ減りなしで見つけるのは至難
の技。もちろん山岳で救助できるケースも
多々あります。しかし行方不明になる確率
はゼロではなく、現に多くの方々が
見つからないのです。そうなれば多くの
救助体を危険にさらし、家族には辛く
苦しい日々が待っています。
ココヘリが買収した次郎のサービスを終了
してしまったのもココヘりを持っていれば
救われる。必要なのは保険による費用の
負担ではなく見つかる捜索をすることと
いう強い思いからかもしれません。
回収したサービスを3年弱で終了して
しまうという少し強引な手法を使ってでも
ココヘリユーザーを増やすことにより救え
た命が劇的に増えたことは疑う余地があり
ません。
今回の舞台となった小田山付近では
2025年だけでも私の知る範囲で2件の
行方不明の遭難が発生し1件はまだ
見つからずもう1件は亡くなってから偶然
登山者が発見しました。
登山届けは提出だけでなく、必ず家族や
知人と共有することが重要です。せっかく
登山届けを出していても誰も捜索要請でき
なかったら意味がありません。
A子さんのように捜索要請する条件も
しっかり伝えておきましょう。
私は下山予定時刻から6時間以上経過、
もしくは日が暮れても連絡がない場合捜索
要請するように家族にお願いしています。
Cさんのように登山届けを登山口のポスト
へ提出すると通報を受けた警察が疑わしい
登山口のポストから登山届けを回収しもの
を探し出すためとても時間がかかります。
スマホやPCで提出できる登山届けには
コンパスと呼ばれる登山届けを管理する
システムや山れコやマップなどの登山
アプリがあります。ネットにつがれば入
直前でも提出可能。各アプリに提出された
登山届けを警察などが検索する場合、住所
、使名、電話番号、メールアドレスなどを
手がかりにします。つまりアプリの登録
情報が間違っているとせっかく登録してい
ても検索できないので台無しです。必ず
正しい情報を登録しておきましょう。
家族が山から帰らずに苦しんでいる方々が
今もたくさんいらっしゃいます。小さを
含め行方不明の方々がご家族の元へ帰る
ことを心から願っています。また命がけで
救助活動をされる皆様へ経緯と感謝を捧げ
ご無事を切に願っております。最後までご
視聴いただきありがとうございました。